# 1.1 变量声明与定义

## 声明与定义

>信奥上机编写代码时，通常只需自己编写一个源文件.cpp，比较少涉及编写多个头文件和源文件的工程，所以通常声明和定义都在一起的，即变量通常只声明和定义一次。

#### 变量定义和初始化
看如下例子 第7行和第8行

```c++{.line-numbers, highlight=[7,8]}
#include <iostream> //头文件

using namespace std; //命名空间

int main() 
{ 
    int a = 1;
    int b = 3;

    cout << a+b ;

    return 0;
}
```
> 第7行和第8行
>> 1. 声明和定义： 分别定义了整数类型a,b变量，
>> 2. 变量初始化： a和b定义后，分别赋值1和3，这叫变量初始化。
>> 3. 从内存的角度，操作系统分别给a和b在内存开辟了一个整数类型的空间，即a和b分别代表（指向）各自的空间，然后将1和3分别放到各自空间里，a的内容是1，b的内容是3；

> 第10行
>> 将a的空间里的内容 + b空间里的内容，即1+3。计算机CPU计算1+3的结果4，然后将结果4通过cout输出终端。


#### 变量修改
变量，顾名思义是可以改变的量。

```c++{.line-numbers, highlight=[10]}
#include <iostream> //头文件

using namespace std; //命名空间

int main() 
{ 
    int a = 1;
    int b = 3;

    a = 10;
    cout << a+b ;

    return 0;
}
```
> 第10行
>> 将a的内存空间内容修改为10，然后第10行时，此时a+b，即10+1, 计算机终端输出11；
>> 实验：可以在第10行下面插入一行 b = 5; 看看输出什么结果？

#### 变量算术运算


```c++{.line-numbers, highlight=[12,13,14,15,16] }
#include <iostream> //头文件

using namespace std; //命名空间

int main() 
{ 
    int a = 0;
    int b = 0;

    a = 10;
    b = 5;
    cout << a << "+" << b << "=" << a+b << endl;
    cout << a << "-" << b << "=" << a-b << endl;
    cout << a << "*" << b << "=" << a*b << endl;
    cout << a << "/" << b << "=" << a/b << endl;
    cout << a << "%" << b << "=" << a%b << endl;

    return 0;
}
```

> 第12行 - 第16行
>> 1. 第12行 到 第15行的 加减乘除 很好理解，乘法运算法在计算机里的符号是雪花 * ， 除法运算法是反斜杠 /。
>> 2. 第16行，% 取余（取模）操作符，其优先级与 乘法除法运算符同级。取余即取余数；即10%5=0；10对5取余，余数是0；在比如10%3=1，10对3取余，余数是1。

算术运算符 | 说明 
:------: | ------
 \* | 乘法
 \/ | 除法
 \% | 取余
 \+ | 加法
 \- | 减法


#### 输入修改变量

通过cin来修改变量值（变量空间内容）。

```c++{.line-numbers, highlight=[10] }
#include <iostream> //头文件

using namespace std; //命名空间

int main() 
{ 
    int a = 0;
    int b = 0;

    cin >> a >> b;

    cout << a << "+" << b << "=" << a+b << endl;
    cout << a << "-" << b << "=" << a-b << endl;

    return 0;
}
```

> 第10行
>> 1. cin =》 console input 终端输入。用户从终端输入信息给程序。
>> 2. cin也是iostream的工具之一，其作用与cout相反，cout是输出信息，cin是输入信息。
>> 3. cout的输出项符号是向左 <<，而cin的输入项符号是向右 >>。
>> 4. cout可以输出多个项目，cin也可以接收输入多个信息, 但务必用空格或者键盘回车作为多个信息间的分隔符。如第10行的a和b用来接收cin的两个输入信息，他们之间需要用空格或者键盘回车分开。
>> 5. 变量a和变量b都是整型变量，所以输入的信息都必须与变量类型相一致，即cin只接收输入两个整数。如 19 5 键盘回车；19赋值给变量a, 5赋值给变量b;
>> 6. 我们知道，CPU的从上而下逐条执行代码，当CPU执行到cin语句的时候，CPU便会停下来等待用户从终端输入信息，完毕后，再继续往下执行。所以本例中，当CPU执行到第10行，CPU便停下来，等待用户输入2个整数，然后再继续执行第11行及之后的代码。
>> 7. 我们是否还记得，cout语句，在单条语句里多个项目的输出跟多条cout语句的输出是等价的；cin语句也是一样，即在单条语句里的多个项目输入跟多条语句的cin的输入等价，如cin>>a>>b;等价于 cin>>a;cin>>b;请实验。

请实验本例子。

#### 变量命名规则

以例子说明

```c++{.line-numbers, highlight=[7,8,9,10,11,12,13,14,15]}
#include <iostream> //头文件

using namespace std; //命名空间

int main() 
{ 
    int abc = 0;
    int Abc = 0;
    int aAB = 0;
    int abc123 = 0;
    int abc_123 = 0;
    int _abc = 0;
    int __abc = 0;
    int _ABC = 0;
    int __aBC = 0;

    return 0;
}
```
>第7行 -- 第13行 
>> 1. 变量名由字母，数字，下划线组成。
>> 2. 变量字母区分大小写。如int ab = 0; 与int Ab = 0;这是两个变量。
>> 3. 数字不可开头。如int 123abc = 0,编译时报错。
>> 4. 变量命名时，对于重要变量，最好能顾名思义，一看就通。在信奥做题时，最好与题目的参数名相一致。


## 1.2 常量的声明和定义
常量是相对于变量而言，我们知道，变量是可以修改的两，那么常量是定义之后就不可更改的量。
>在某些情况下，为了防止某些量在程序执行过程中被修改（因为这个量，本意是整个程序过程中不想被修改），增加程序健壮性（健壮性：使程序在更不容易出错），而设计的数据形态，即常量。
>如果试图在程序代码里修改常理的值，编译将出错。请下面实验。

```c++{.line-numbers, highlight=[7,8]}
#include <iostream> //头文件

using namespace std; //命名空间

int main() 
{ 
    const int a = 1;
    const int b = 3;

    cout << a+b ;

    return 0;
}
```
>第7行和第8行
>> 1. const =》 constant 常数。
>> 2. 定义2个整型类型int的常量a和b。

修改常量实验
```c++{.line-numbers, highlight=[10]}
#include <iostream> //头文件

using namespace std; //命名空间

int main() 
{ 
    const int a = 1;
    const int b = 3;

    a = 10;
    cout << a+b ;

    return 0;
}
```

>第10行
>>由于a是const int常量，不可修改，所以，当编译程序时，会报错。

常量的命名规则与变量命名规则一致，但通常情况下，常量的字母采用大写字母，以便在程序代码解读时，更好区别是变量还是常量，如 int _MAX = 100；那么_MAX在程序代码中，一看就知道常量。



## 1.3 其他
变量的内容还有不少，比如静态变量，宏定义与常量，typedef运用等，但在信奥范围里，很少用到这些知识点，后续遇到再讲解。


## 1.4 作业


