# 0.4 我的第一个程序

## 第一个程序 Hello World

```c++{.line-numbers}
#include <iostream> //头文件

using namespace std; //命名空间

int main() 
{ 
    cout << "Hello World!" << endl;
    return 0;
}
```
> 第1行
>> 1. include 包含，引入。
>> 2. #include <头文件名称>, 本例是引入iostream头文件，也可认为是iostream工具包，该工具包里有很多工具，其中一个工具cout在第7行用到，这也是为什么引入此工具包的原因。
>> 3. iostream 是 input ouput stream的缩写，即i=>input 输入, o=>output 输出。

> 第3行 使用命名空间std， std =》 standard 标准；目前刚学写代码，这条语句还不需要深入理解，随着深入学习，就能明白其用意。

>第5行
>> 1. main 主要。
>> 2. 主函数main，什么是函数？可以理解为一个功能，随时可以拿过来用。但是main主函数比较特殊，特殊在于它是程序的入口函数，也就是CPU从main函数开始执行。所以每个程序都有一个main函数。
>> 3. int 是函数返回值的数据类型，此int对应的是第8行 0，0是整数，所以int是整数类型，int=>interger 整数；
>> 4. 函数都有函数体，函数体由一堆花括号组成，即第6行和第9行。花括号里的语句是函数体的功能语句，CPU从上往下逐条执行。
>> 5. 函数的定义详见函数章节。

>第7行
>> 1. cout是输出宏，可以认为是指令，把后面的字符串"Hello World!"输出到屏幕上。请注意cout后面的箭头方向<<。
>> 2. endl是换行，即输出"Hello World!"后，切换到下一行输出（如果还有其他信息，即在下一行输出)。可以测试一下endl的作用，见上机实验1，会更有体会，印象更加深刻。
>> 3. cout => console out 终端输出； endl => end line 结束一行。
>> 4. cout格式：cout<<项目1<<项目2<<项目3.....<<项目n; 可以有n个项目输出。这个n个项目输出也可以拆分成n个cout<<项目n语句；两种方式的输出内容和格式是一样的。尝试执行cout<<1+4;会输出什么？见上机实验1；

>第8行
>> 1. return 返回。
>> 2. 返回0，为什么不返回其他值呢？其实返回其他值也是允许的，但这里返回0，主要说明main函数执行没有异常，正常执行完毕。如果返回其他值，可能表示有错误等情况。

**总结**
本程序是c++程序的一个框架，接下来一小段时间，我们会做很多实验，只需要编写或修改{....}里的语句，实现很多奇妙的功能。期待....

## 上机实验

#### 1. endl有什么用？

```c++{.line-numbers highlight=[7]}
#include <iostream> 

using namespace std;

int main() 
{ 
    cout << "Hello World!" << 1+4；
    return 0;
}
```

修改第7行代码，增加endl输出项。
```c++{.line-numbers highlight=[7] }
#include <iostream> 

using namespace std;

int main() 
{ 
    cout << "Hello World!" << endl << 1+4；
    return 0;
}
```
有什么不一样？

#### 2. cout多项目输出与多条cout语句单项目输出是一样的吗


```c++{.line-numbers highlight=[7] }
#include <iostream> 

using namespace std;

int main() 
{ 
    cout << "Hello World!" << endl << 1+4；
    return 0;
}
```
将cout的多个项目输出格式拆分成多条cout格式；

```c++{.line-numbers highlight=[7] }
#include <iostream> 

using namespace std;

int main() 
{ 
    // cout << "Hello World!" << endl << 1+4；
    cout << "Hello World!"；
    cout << << endl;
    cout << 1+4；
    return 0;
}
```
> 注释
>>第7行 的 "//" 注释或者关闭代码的作用；这行内容不会被CPU执行。"//" 只能单行注释。如果要多行注释，用 /*  注释或者关闭代码  */

实验发现，第7行和第8-10行, 这两种方法的输出的内容和格式一致。

## 课后作业

课后上机作业在[水木-信奥OJ平台](https://oj.noicoding.cn/login?redirect=%2F)上，需开通账号，请联系微信：Quintus100

